Automação de Testes de Regressão para Sistemas Desktop Delphi

Descrição
Este projeto foi desenvolvido para automatizar testes de regressão em um sistema desktop ERP desenvolvido em Delphi, utilizando Python como linguagem principal de automação.
A aplicação automatiza fluxos operacionais do sistema, realizando desde o login até a navegação e execução de processos relacionados à emissão de notas fiscais.
A automação foi construída para atuar em sistemas legados Delphi que possuem baixa acessibilidade para ferramentas tradicionais de testes automatizados.

Precisa configurar o .env com as credenciais para acessar o sistema em que o teste será aplicado.
Execute o arquivo localizar_mouse.py para encontrar as coordenadas dos botões do sistema que serão usados no teste. Essas localizações devem ser usadas no arquivo coordenadas.json.

Tecnologias Utilizadas
Python
Linguagem utilizada para desenvolvimento da automação.

Pywinauto
Biblioteca responsável por:
Inicialização da aplicação desktop
Controle de janelas do Windows
Manipulação de foco
Sincronização de carregamento utilizando wait
Interação com componentes acessíveis
Controle do fluxo da automação
Utilizações no projeto
Abertura do sistema ERP
Localização da janela de login
Controle da janela principal do sistema
Espera inteligente entre carregamentos

PyAutoGUI / Mouse Automation
Utilizado para interação baseada em coordenadas da interface.
Devido às limitações de acessibilidade do sistema Delphi legado, muitos componentes não disponibilizam identificadores modernos como:

ID
Name
AutomationId
Selectors
Propriedades acessíveis
Por esse motivo, a automação utiliza coordenadas da tela para:
Cliques em menus
Navegação visual
Abertura de telas
Movimentação do mouse
Execução dos fluxos operacionais

Python Dotenv
Utilizado para carregamento seguro de variáveis de ambiente.
As credenciais do sistema não ficam expostas diretamente no código-fonte.
Exemplo .env
USUARIO=usuario SENHA=senha

Objetivo do Projeto
Automatizar fluxos operacionais críticos do ERP desktop, reduzindo:

Falhas manuais
Tempo de execução
Repetitividade operacional
Risco em testes de regressão

O projeto foi estruturado para permitir manutenção simples e expansão futura dos cenários automatizados.

Arquitetura da Automação
A automação foi estruturada em funções separadas por responsabilidade:
FunçãoResponsabilidadeexecutar()Inicialização do sistema e loginnotafiscal()Orquestração do fluxo da nota fiscal_abrir_janela_principal()Sincronização da janela principal_navegar_ate_nota_fiscal()Navegação até a tela da nota_copiar_nota()Execução da cópia da nota_gravar_nota()Gravação da nota copiada_emitir_nota()Emissão da nota fiscal

Estratégia Técnica Utilizada
A automação utiliza uma abordagem híbrida:
Controle de janelas
Realizado através do Pywinauto:
window.wait('visible', timeout=40)
Essa abordagem evita sincronizações frágeis baseadas apenas em tempo fixo.

Navegação visual
Realizada através de coordenadas:
mouse.click(coords=(782, 146))
Estratégia necessária devido às limitações do sistema Delphi legado.

Sincronização centralizada
Os tempos foram padronizados utilizando constantes:
ESPERA_CURTA = 1ESPERA_MEDIA = 2ESPERA_LONGA = 6ESPERA_GRAVACAO = 20
Isso facilita:

manutenção
ajustes futuros
padronização da automação
Fluxo Automatizado
A automação executa:
Inicialização do ERP
Login no sistema
Abertura da área de Notas Fiscais
Seleção da Nota Fiscal de Entrada
Cópia da nota
Gravação da nova nota
Confirmação do processo
Emissão da nota fiscal

Segurança
As credenciais do sistema são armazenadas utilizando variáveis de ambiente através do arquivo .env.
Essa abordagem evita exposição de informações sensíveis no código-fonte.

Observações Técnicas

Sistemas desktop legados podem sofrer variações conforme resolução da tela e escala (DPI) do Windows.
A automação depende da estabilidade visual da interface.
Alterações visuais no ERP podem exigir atualização das coordenadas utilizadas.
Recomenda-se utilizar ambiente padronizado para execução dos testes automatizados.
Melhorias Futuras
Integração com Pytest
Geração automática de logs
Captura automática de screenshots em falhas
Relatórios de execução
Integração contínua (CI/CD)
Validação automática de cálculos fiscais
Integração com APIs para validação tributária
Estruturação orientada a Page Objects para desktop


Autor
Projeto desenvolvido por Davi Ribeiro.